# S21 Study Assist Bot

> Твой помощник в подготовке к экзаменам и не только.

## Основные функции

🧠 Тестирование по темам учебной программы. Бот предоставляет набор тестов с вариантами ответов для самостоятельной проверки знаний.

📝 Статистика ответов. После прохождения сессии тестов бот указывает количество правильных и неправильных ответов.

📚 Пояснения к теме вопроса. Бот может предоставить краткое пояснение или дополнительную информацию по теме вопроса.

## Внесите свой вклад!

Это open source проект, в разработке которого может участновать любой желающий.

Что даст участие:
- 💻 Практический опыт разработки программного обеспечения и работы в распределённой команде
- 🚀 Улучшение навыков программирования и работы с Git и GitHub
- 🔨 Дополнить портфолио реальным проектом
- 🤝 Общение и сотрудничество с другими разработчиками и авторами
- 📈 Вклад в развитие полезного проекта с открытым исходным кодом
- 📚 Возможность улучшить свои знания создавая и улучшая контент

### Предложение новых идей и участие в обсуждении
Вы можете предлагать свои идеи по улучшению или участвовать в обсуждении с помощью [Issue's](https://github.com/Steindvart/s21-study-assist-bot/issues).

### Участие в разработке
Ознакомьтесь с [Roadmap](https://github.com/users/Steindvart/projects/1) (ссылка на канбан-доску с задачами и обсуждениями), чтобы увидеть, над чем идёт работа в данный момент, и выбрать задачу, которая вам интересна. Не стесняйтесь задавать вопросы или предлагать свои идеи в обсуждениях.

### Помощь в создании и улучшении контента
Участвуйте как автор, создавая новый контент и улучшая уже имеющиеся. Работа над контентом так же ведётся через [Issue's](https://github.com/Steindvart/s21-study-assist-bot/issues) и [Roadmap](https://github.com/users/Steindvart/projects/1).