# Что такое "выражение" в языке Си?
- [x] Комбинация операторов и операндов, которая вычисляется в одно значение
- [ ] Набор инструкций блока кода
- [ ] Инструкции внутри описания цикла `for`
- [ ] Описание аргументов функции

## :desc
Выражение в языке Си — это комбинация операторов и операндов, которая вычисляется в одно значение. Операндами могут быть как литералы (прямо указанные значения в коде, например `42`, `3.1415`, `"Hello, world!"` и тд.), так и значения получаемые из переменных или функций.

---

# Какой результат имеет выражение `3 > 2 && 2 > 1`?
- [ ] 3
- [ ] 2
- [x] true (или 1)
- [ ] false (или 0)

## :desc
Выражение `3 > 2 && 2 > 1` возвращает логическое значение `true` (или 1), так как обе части выражения являются истинными.

---

# Какое значение вернет выражение `5 / 2` в языке Си?
- [x] 2
- [ ] 2.5
- [ ] 3
- [ ] 1

## :desc
Выражение `5 / 2` в языке Си вернет значение `2`, так как оба операнда являются целыми числами, и результат целочисленного деления также является целым числом.

---

# Какое значение вернет выражение `14 % 8` в языке Си?
- [ ] 2
- [x] 6
- [ ] 1
- [ ] 0.57

## :desc
Выражение `14 % 8` в языке Си вернет значение `6`, поскольку `%` - оператор взятия остатка от целочисленного деления. `14` делится без остатка на `8` только 1 раз, а остатком будет `6`.

---

# Что такое "инструкция" в языке Си?
- [ ] Вставка в код коман на ассемблере
- [ ] Комбинация операторов и операндов, которая вычисляется в одно значение
- [x] Наименьшая автономная часть программы, представляющая собой набор выражений
- [ ] Руководство по следованию code style

## :desc
Инструкция в языке Си — это набор выражений (как минимум, одно выражение), который представляет собой наименьшую автономную часть программы. В свою очередь, программа — это набор инструкций.

---

# Каков приоритет операторов в порядке убывания?
- [ ] `*`, `&&`, `==`, `<=`, `<`, `+`, `-`, `||`, `/`, `++`
- [ ] `&&`, `||`, `==`, `<=`, `<`, `+`, `-`, `*`, `/`, `++`
- [ ] `==`, `<=`, `<`, `+`, `-`, `*`, `/`, `&&`, `||`, `++`
- [x] `()`, `++`, `->`, `/`, `+`, `<<`, `>`, `&&`, `||`

## :desc
Полная таблица приоритета операторов в C/C++: https://learn.microsoft.com/ru-ru/cpp/c-language/precedence-and-order-of-evaluation

---

# Какой символ используется для окончания инструкции в языке Си?
- [ ] `:`
- [ ] `.`
- [x] `;`
- [ ] `,`

## :desc
В языке Си каждая инструкция должна завершаться точкой с запятой (`;`). Это обязательное требование синтаксиса языка. Причём, между инструкциями не обязательно должны быть пробельные символы, главное, чтобы был символ `;`.

Например, следующий код допустим и без проблем скомпилируется:

```c
int a;a=4;a+=2;int b=a;
```

---

# Какой из следующих циклов в языке Си проверяет условие выполнения в конце цикла?
- [ ] `for`
- [ ] `while`
- [x] `do-while`
- [ ] `foreach`

## :desc
Цикл `do-while` проверяет условие выполнения после выполнения тела цикла. Таким образом, тело цикла всегда выполняется хотя бы один раз.

---

# Какой оператор используется для условного выполнения кода в языке Си?
- [x] `if`
- [ ] `switch`
- [ ] `for`
- [ ] `goto`

## :desc
Оператор `if (<условие>) {<код>}` проверяет заданное условие и выполняет соответствующий блок кода в зависимости от результата проверки.

---

# Какой из следующих спецификаторов формата используется для вывода целых чисел в `printf()`?
- [ ] `%c`
- [x] `%d`
- [ ] `%f`
- [ ] `%s`

---

# Как объявить массив из 10 целых чисел в языке Си?
- [ ] `int array[9];`
- [ ] `int array(10);`
- [x] `int array[10];`
- [ ] `int array;`

## :desc
Для объявления массива из 10 целых чисел используется синтаксис `int array[10]`. При этом первый элемент имеет индекс `0`, а последний — `9`.

---

# Какой оператор используется для возвращения значения из функции?
- [ ] `break`
- [ ] `continue`
- [x] `return`
- [ ] `exit`

## :desc
Оператор `return <значение>` используется для возвращения значения из функции в языке Си. Он также прекращает выполнение функции и возвращает управление вызывающему коду.

---

# Что из следующего является правильным объявлением функции в языке Си?
- [ ] `int func { }`
- [x] `int func() { }`
- [ ] `func int() { }`
- [ ] `function int() { }`

## :desc
Правильное объявление функции в языке Си включает указание типа возвращаемого значения, имени функции и пустых скобок для аргументов.

---

# Какой заголовочный файл необходимо включить для использования функции printf?
- [ ] `stdlib.h`
- [ ] `string.h`
- [ ] `math.h`
- [x] `stdio.h`

## :desc
Для использования функции `printf()` необходимо включить заголовочный файл `stdio.h`, который содержит объявление этой функции и другие стандартные операции ввода-вывода.

---
